# Данные == код

## Данные — это код

Обычно в синтаксисе языка программирования присутствуют конструкции, отвечающие за описание значений встроенных типов. Такие конструкции называют *литералами*. Так числовые литералы описывают числа, а строковые — строки. Часто, если в языке есть встроенные структуры данных, в синтаксисе этого языка присутствуют и литералы для описания значений соответствующих типов. В JavaScript литералы объектов и массивов описывают объекты и массивы соответственно.

Поскольку литералы являются частью синтаксиса языка, то можно сказать, что любые описанные с помощью литералов *данные — это код*.

Однако, практически всегда синтаксис литералов является лишь небольшой частью синтаксиса всего языка. Вы просто не сможете описать, скажем, массив ключевых слов языка или добавить новый оператор в тело цикла: ключевые слова и управляющие инструкции не являются данными, доступными самому языку для манипулирования.

Иногда тот или иной язык предоставляет специальные средства для манипулирования собственным кодом — так называемые средства *метапрограммирования*. Но даже если язык и поддерживает метапрограммирование, то обычно манипулирование синтаксисом и манипулирование "обычными" данными — разные виде деятельности. И фаза манипулирования кодом, как правило, отделена от фазы его выполнения: сначала весь код приводится к окончательному виду, и только потом исполняется (возможно, предварительно компилируется).

## Код — это данные

В лиспоподобных языках для записи кода используются те же литералы, которые описывают данные. В классических лиспах вообще используется преимущественно одна структура данных — список. Любая программа состоит из списков и манипулирует списками же, а значит она может манипулировать собственным кодом. Получается, что в таких языках любой *код — это данные*!

Такое свойство языка, заключающееся в том, что и код и данные описываются одинаковым образом, называется *гомоиконичностью* (*homoiconicity*). При этом не важно, используется ли для описания любых значений одна структура данных или несколько. Важно лишь то, что любой код можно использовать ещё и как сложносоставное значение, которое можно преобразовывать силами языка и затем исполнять.

##  Код на Clojure и EDN

Clojure — язык гомоиконичный. Подобно другим лиспам, язык использует списковые литералы для описания кода, но добавляет к ним ещё несколько структур, чтобы людям было проще этот код читать.

Кроме общего синтаксиса Clojure ещё существует его подмножество, называемое *EDN* — *Extensible Data Notation*. Это такой формат представления данных, который позволяет описать любые, понятные Clojure данные, но при этом не завязан именно на язык программирования. Можно сказать, что EDN относится к Clojure, как JSON относится к JavaScript — оба формата удобны для хранения и передачи данных, но могут быть и без каких-либо преобразований вставлены в код на соответствующем языке, где станут работать как литералы.

Поскольку код на Clojure практически полностью состоит из EDN, стоит начать знакомиться с синтаксисом EDN, а потом плавно перейти к специфичным именно для Clojure вещам.
